#  es5 原型链、继承、this指向

>  JavaScript 对象是动态的属性“包”（指其自己的属性）。

## 第一部分我们先讨论一下函数。

在 JS 中， 函数是一等公民，一等公民的含义是什么呢，就是他和其他基础类型的变量拥有相同的功能。

``` javascript
// 我们可可以把函数赋值给一个变量
const a = function () {
    return null;
}
// 我们可以把函数当作参数传给另一个函数
console.log(a)
// 我们可以把函数作为返回值

function b (){
    return function (){
        return null;
    }
}
// 其实呀，函数其实在 JS 里也是一种对象
const add = new Function('a', 'b', 'return a + b')

console.log(add(1,3))
```

我们都知道，在 JS 中是没有明确的类的概念的，我们都是通过定义一个函数，然后 使用 `new` 操作符调用这个函数生成一个对象，所以我们暂且将这个函数称为构造函数。

当我正常调用一个函数的时候，函数如果没有返回值的话我们就会得到一个 `undefined`，但是当我们用 `new` 这个操作符的时候情况就不一样啦。

```javascript
function A() {

}

console.log(new A()) // {}
console.log(A()) // {}
```

可以看到我们用 `new` 的话，得到的结果是一个空对象，其实这是很符合我们预期的，因为我们在构造函数里什么都不做的话，这个结果理应是一个空对象。

那如果我们想在这个构造函数中做一些事情呢，比如给对象添加一些属性，我们应该怎么写呢。

``` javascript
function A(status){
    this.status = status;
}
console.log(new A('working'))
```

就是通过访问 `this` 哦，这里的 `this` 最开始是一个空对象，你可以给他添加各种属性以及方法，然后当你用 `new` 调用这个函数的时候，获得的结果就是这个 `this` 啦。

所以目前看来 `new` 的过程大概就是下面这样的

1. **创建一个空的对象**
2. **把这个空的对象作为 this，执行构造函数**
3. **返回这个对象**

## 第二部分我们讨论一下原型

JS 中的对象都有几个基本方法，例如 `toString()` `valueOf()` 等，这些方法都是从哪里的呢，大概是从 JS 所有对象的基类 `Object` 里来的吧。 但是我们创建了一个空对象之后明明没有看到 任何属性呀！

如果我们想给我们的对象加上一些属性与方法的话，我们大概可以这么写。

```javascript
function A(a){
    this.value = a;
    this.double = () => {
        this.value *= 2
    }
}
```

那如果我们需要一些 static 的变量嘞，其实我们只需要一个地方放我们的 static 变量就行啦，我们可以简单的这样写。

```javascript
const staticA = {
   b: 1
}

function A(a){
    // 这里吧static 放到每一个对象上，我们就可以通过 a.static.b 访问到啦
    this.static = staticA;
    
    this.value = a;
    this.double = () => {
        this.value += this.static.b;
    }
}

A.static = staticA;

const a = new A(10);
a.double()
console.log(a.value)

```

诶，写成这样了之后其实就和真正的 JS 的实现差不多啦，JS 里将这个存放 static 变量的地方叫做原型也就是 prototype。每个函数都会自带 prototype 这个属性。

```javascript
function A(a){
    this.value = a;
    this.double = () => {
        this.value *= 2
    }
}

console.log(A.prototype)
const a = new A(1);
// 我们可以通过 A.prototype 访问到A的原型, 也可以通过 a.__proto__ 访问。

// 我们可以在原型上加上一些属性
A.prototype.b = 10;

// 我们可以在通过a 访问到这个属性
console.log(a.__proto__.b)

// 但是通过 __proto__ 访问原型显得有些笨拙，所以 JS 支持直接通过 a.b 来访问到这个属性
console.log(a.b)
```

这背后的逻辑是当我们访问对象的一个属性时，JS会现在这个对象属性中找，如果存在直接返回，如果不存在的话将会到原型上去找，直到找到或没有下一层原型。这就是我们所说的原型链。

简单对象的原型我们叫他 OP，所有通过 {} 或者 `new Object()` 创建的对象的原型都指向 OP，那 OP 也是一个对象，他的原型指向哪里呢？

答案就是 `null`。

OP 包含了那些对象最基础的方法   比如 `toString()` `valueOf()`，我们可以通过 [文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/prototype) 看到 OP 的所有属性和方法。

当我们通过自己定义的函数使用 new 来创建对象的时候，这时候这个对象的原型将不会直接指向 OP，而是会指向一个新的空对象。所以我们再来丰富一下 `new` 的操作过程。

1. 创建一个空的对象
2. **将空对象的 `__proto__` 连接到函数的 `prototype` 上。** 
3. 把这个空的对象作为 this，执行构造函数
4. 返回这个对象

我们在这里强调一下 `__proto__` 和 `prototype` 的区别

- `__proto__` 是实例上指向原型的属性

- `prototype` 是函数上指向原型的属性

函数在 JS 中也是一种对象我们叫他函数对象，所以一个构造函数既拥有 `prototype` 作为所有通过这个函数创建对象的原型，也拥有 `__proto__` 作为自己的原型并且指向 `Function.prototype`。函数上的的两个属性是毫无关系的。

## 第三部分是继承

原型链代表了 JS 搜寻对象属性的方法，基于这个方法我们可以实现 OOP 中的继承。

继承的目标是什么嘞？就是复用父类的属性以及方法啦。这正好和 JS 里原型的功能差不多哦，所以我们来看看 JS 应该怎么实现继承嘞。

```javascript
// 定义对象 构造函数定义实例属性(一般是属性) 原型对象定义共享属性(一般是方法)
// 定义父对象
function Parent(name) {
    this.name = name;
    console.log('Parent');
}
Parent.prototype.sayName = function() {
    console.log(this.name);
}

// 继承 借用父构造函数复用父实例属性 原型对象复用父原型属性 想要理解 必须理解Object.create()和new
// 定义子对象
function Son(name, age) {
    Parent.call(this, name); // 复用父实例属性
    this.age = age;
    console.log('Son');
}
// 到这里时我们已经完成了Son对象继承Parent对象的属性的功能，但是Parent原型链上的方法还没有继承过来。于是我们需要修改Son的原型。
// 两步构造子原型对象
var sonPrototype = Object.create(Parent.prototype); // 提取出父原型属性 构造函数为空函数
sonPrototype.constructor = Son; // 构造函数改为子构造函数 复用父实例属性
Son.prototype = sonPrototype; // 将上面构造好的子原型对象赋给子原型

// 然后我们就可以修改子类的原型给子类添加方法啦

Son.prototype.sayAge = function() {
    console.log(this.age);
}

// 创建子对象
var s = new Son('mm', 18);
s.sayAge() // 子类原型上的方法
s.sayName() // 父类原型上的方法
```

在 ES6 中引入了 `extends` 关键词，可以原生实现继承啦。

```javascript
// 定义对象 构造函数定义实例属性(一般是属性) 原型对象定义共享属性(一般是方法)
// 定义父对象
class Parent {
    constructor(name) {
        this.name = name;
        console.log('Parent');
    }
    sayName() {
        console.log(this.name);
    }
}

class Son extends Parent {
    constructor(name, age) {
        super(name) // 这里就是在调用父类的构造函数为子类添加上父类的属性啦
        this.age = age;
        console.log('Son');
    }
    sayAge() {
        console.log(this.age);
    }
}
// 创建子对象
const s = new Son('mm', 18);
s.sayAge() // 子类原型上的方法
s.sayName() // 父类原型上的方法
```

这两种方式在效果上是没有区别哒，但是在内部细节上还是有一点点不一样的。我们在后面会提到哦。

## 第四部分是又是函数啦

在 JS 中，函数也是一种对象，但他和不同的对象不一样，我们叫他函数对象，每一个函数都是函数类 `Function` 类的实例。

既然是对象，肯定也有 JS 标志性的原型啦

```javascript
function A (){

}

console.log(A.__proto__ === Function.prototype);
// 那 函数的原型也是一个对象吗？
console.log(typeof A.__proto__) // 嘻嘻嘻，是一个函数哦
```

好的，函数的原型是一个函数欸，我们把这个原型也就是 `Function.prototype` 称作 FP，那按照函数的原型是函数的这个道理，FP 的原型又是一个函数吗？

```javascript

console.log(Function.prototype.__proto__)
console.log(Function.prototype.__proto__ === Object.prototype)
```

但是 FP 的原型是对象哦，而且FP的原因就是 OP 也就是所有简单对象的原型啦。

接下来我们来进入一个奇妙的区域，因为我们知道 函数都是 `Function` 的实例，而 `Function` 作为一个构造函数，他也是一个函数，那他的原型应该也指向 FP 对吧。

```javascript
function A() {
    
}
console.log(Function.__proto__ === Function.prototype)
```

嘿嘿嘿，但是是对的，那这就形成一个循环啦，`Function` 的原型是 他自己的实例，那到底是先有 `Function` 还是先有 FP 呢。

我们先暂时放下这个问题，我们来看另一个循环，因为 Object 也是一个函数，所以 Object 的原型应该指向 FP 对吧， 然后 FP 的原型又指向 OP。

```javascript
console.log(Object.__proto__ === Function.prototype)
console.log(Object.__proto__.__proto__ === Object.prototype)
```

好的。现在问题变得无法解决了，这个时候我们已经不能从 JS 的视角来解决这个问题了，因为我们无法达到自洽，所以我们需要引入 JS 的引擎啦，大部分时候 就是 V8。

V8 引擎的初始化流程大概如下

1. 用C/C++ 构造内部数据结构创建一个 OP 以及初始化其内部属性但不包括方法（因为这个时候还没有Function）。
2. 用 C/C++ 构造内部数据结构创建一个 FP 以及初始化其内部属性但不包括行为。
3. 将 FP 的[[Prototype]]指向 OP。
4. 用 C/C++ 构造内部数据结构创建各种内置引用类型。
5. 将各内置引用类型的[[Prototype]]指向 FP。
6. 将 Function 的 prototype 指向 FP。
7. 将 Object 的 prototype 指向 OP。
8. 用 Function 实例化出 OP，FP，以及 Object 的方法并挂载。
9. 用 Object 实例化出除 Object 以及 Function 的其他内置引用类型的 prototype 属性对象。
10. 用 Function 实例化出除Object 以及 Function 的其他内置引用类型的 prototype 属性对象的方法并挂载。
11. 实例化内置对象 Math 以及 Global。
12. 至此，所有内置类型构建完成。

好的，前面我们留下了一个问题，我们在 ES5 自己实现的继承和 ES6 实现的继承有什么区别呢，答案就在函数的原型链上。

 ```javascript
// 定义对象 构造函数定义实例属性(一般是属性) 原型对象定义共享属性(一般是方法)
// 定义父对象
class Parent {
    constructor(name) {
        this.name = name;
        console.log('Parent');
    }
    sayName() {
        console.log(this.name);
    }
}

class Son extends Parent {
    constructor(name, age) {
        super(name) // 这里就是在调用父类的构造函数为子类添加上父类的属性啦
        this.age = age;
        console.log('Son');
    }
    sayAge() {
        console.log(this.age);
    }
}
console.log(Parent.__proto__ === Function.prototype)
console.log(Son.__proto__ === Parent)
 ```

在引入 `extends` 之前，函数是没有原型链的，因为他们都是 Function 的实例，所有函数的原型都指向 FP，但是在有了 `extends` 之后，函数也可以链起来啦，子类的原型将会指向父类而不是直接指向 FP，这就是 这两种继承方式的区别啦。

## 第五部分我们来谈谈this吧

this 指向哪里是 JS 中永恒的问题，首先，this是什么意思呢？ this代表的时候当前执行代码的环境对象。

我们先来总结几个基础定理。

1. 在最外层语句中访问this将会指向 Global 对象。
2. 通过 `a.b()` 这样的语句访问一个对象的函数的时候，在 b函数中访问this将会默认指向a。当我们通过 `a.b.c()` 这样的链式的奉调用函数的时候，他会将最近的一个作为this也就是这里的 `b`。
3. 如果没用通过对象语法调用函数而是 `f()` 这样直接调用的话，并且没有指定this的话，那this就是undefined。

那怎么指定 this 呢， JS 提供了三种方法哦。

1. `bind` bind可以为一个函数绑定上 this。
2. apply 和 call 可以调用这个函数并且指定 this。

具体的用法去看[文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/this)吧，我就不复制粘贴凑凑字数啦。

好的，接下来就是讨论一个上文中的提到的好像有点缺陷的地方啦。

我们之前提到，对象的原型上存放的都是静态的东西，比如说静态的方法和变量，但是我们通过对象访问原型链上的方法的时候我们会发现，这个方法的调用方式和表现都是一个实例方法的样子，它可以访问到this，原因就是 JS的this指向的机制，我们通过 `a.b()`来调用 b函数的时候，不过b函数是在原型链上还是在这个实例自己的属性，方法中的this都会指向 a 自己，这也完善了原型链实现继承中的最后一环，也就是 父类原型方法中的 this 指向。

所以我们 应该 直接通过 `a.b()` 的方式来调用 对象的原型方法而不是画蛇添足的 `a.__proto__.b()` ，这样调用的话根据上面的 this 指向定理中的第二条，函数中的 this 将会指向 `a.__proto__` 而不是期望的 a。

## 第六部分我们终于要完成new啦

在上上一部分中我们终于学到了 bind 和 apply 这两个方法可以用来指定 函数调用时 this的指向，所以我们终于可以完成 new 的模拟啦。

```javascript
function myNew(func){
    // 1. 创建一个空的对象
    const obj = {};
    // 2. 将空对象的 `__proto__` 连接到函数的 `prototype` 上
    obj.__proto__ = func.prototype;
    // 3. 把这个空的对象作为 this，执行构造函数
    func.apply(newObj, [].slice.call(arguments, 1));
    // 4. 返回这个对象
    return newObj;
}

```

好哒，new 其实会比这复杂一些些，我们需要处理一些特殊情况比如如果我们在构造函数里面返回了一个不是 this 的对象以及支持 new.target 这个新的 es6 的语法。

