# JS 异步

首先我们明确一点 JS 是一个单线程运行的语言，基于事件循环机制 来保证我们的 JS 支持异步运行。所有你写的同步代码都会在主线程运行。

这是一个相当简单的例子，但 大概就是 JS 异步的原理了，现实的情况下任务队列会变得复杂很多，我们可能会在异步的任务执行时继续添加异步任务，而 JS 就会憨厚的一直将顶部的任务取出来运行。

```javascript
while (queue.hasNext()) {
  queue.process();
}
```

触发向任务队列增加任务的操作除了我们监听 DOM 事件之外还有许多，例如 定时器 setTimeout， XHR  异步的网络请求等。这些任务会发送给浏览器的其他线程进行处理，当处理完成的时候，会通知 JS 线程将回调函数放入 任务队列中。

感觉到这里好像就足够了的样子，但其实并不是的，JS 中除了任务队列之外还存在着另一个微任务队列，他的优先级会比任务队列更高一些，所以 JS的执行流程其实是这样的

```javascript
while (queue.hasNext()) {
  queue.process();
  while(microTaskQueue.hasNext()) {
      microTaskQueue.process();
  }
}
```

那大家就要问啦？两个任务队列有什么好处嘞？在我看来，通过两个队列的形式， JS 实现了一个优先队列，我们可以让一些小任务插队提前执行，而不用放到任务队列的尾部等待执行，提高 JS 的执行效率。这也是为什么我们叫他 MicroTask 的原因，为了与之对应我们将之前的正常任务称之为 MacroTask 。

那怎么会产生 MicroTask ，怎么又会产生 MacroTask 呢？我们可以把 JS 中会产生异步的API分成两类。

**Macro Task**

- setTimeout
- setInterval
- I/O
- ......

**Micro Task**

- Promise.then
- MutaionObserver
- ......

## UI Render

好哒，那我们就还有一个问题欸， UI render 属于什么任务呢？

众所周知， 在JS 代码中的操作DOM都是同步的，比如删除、查询、添加DOM节点，那如果我们对DOM进行了操作之后， DOM 需要重新 render的话，者会被当作一个 Macro Task 或者 Micro 等待执行吗？

答案是否定的哦，这个题目就是一个错误的题目， UI render 的操作并不是由 JS 线程完成的，而是由浏览器的 UI 线程完成的，JS 也是运行在UI线程中的。

所以 UI render 其实和 整个 JS 的执行是一个级别的，当我们触发 UI render 的时候，UI 线程会将 JS 线程先暂时挂起，等待 UI render 完成之后再恢复 JS 线程的执行。但是并不是每一个操作的会立即触发 UI render， 即使这个操作的确 影响到了 UI，聪明的浏览器会将 一些 操作暂缓，凑成一批操作之后批量的进行 UI render 而不是再每一个 操作之后立即 执行 UI render，但是我们也有一些方法可以强制的触发浏览器的重新 render。我们也的确有这样的需求比如在我们使用 JS 修改DOM来实现动画的时候。

## 回调函数

我们来讲讲几个 异步任务的定义方式，第一个就是回调函数。回调函数的用法就是，我们将一个函数以一个参数的形式传递给另一个函数，比如说我们在绑定一个点击事件。

```javascript
document.addEventListener("click", () => {
	console.log("click me")
})
```

这意味着这个回调函数并不会立即执行，而是会在等相关的事件触发之后再执行。

回调函数这个概念和异步是没有关系的，因为他只是简单的传递一个参数，回调函数也可能被同步执行，比如数组的 map、 forEach 等方法都是再同步执行回调函数。回调函数之所以与异步经常被一起提起的原因就是，当我们需要监听一个事件，在事件触发执行一个操作的话，我们就需要 定义一个函数在被触发时调用。所以很多时候我们都会使用 回调函数的形式，但其实我们还有一些其他的形式可以用来完成指定事件触发函数的操作。比如直接赋值给 onClick 属性。

```javascript
document.onClick = () => {
    console.log(1)
}
```

但是这种方式没有通过 addEventListener 传递回调函数的方式来的通用，因为使用 addEventListener  我们可以在一个事件上定义多个函数。

那你能想到不使用回调函数来执行异步任务的办法吗？

答案是没有。

为什么我们想要逃避 回调函数呢？

### 异步还是同步？

我们知道，回调函数只是指传递一个函数作为参数，这个函数可能被异步调用也可能被同步调用，所以这也是回调函数的一个缺点。

```javascript
var a = 1;
var b = 1;
function func(cb, sync) {
    if (sync) {
        cb()
    } else {
        setTimeout(cb, 0)
    }
}
func(() => {
     a = 2
}, true)
func(() => {
     b = 2
}, false)
console.log(a, b)
```

异步或同步执行回调函数，会给我们带来巨大的影响。

### 嵌套回调

因为回调函数一旦嵌套起来会让我们陷入无尽的回调之中。

```javascript
setTimeout(function (name) {
  var catList = name + ','
  setTimeout(function (name) {
    catList += name + ',';
    setTimeout(function (name) {
      catList += name + ',';
      setTimeout(function (name) {
        catList += name + ',';
        setTimeout(function (name) {
          catList += name;
          console.log(catList);
        }, 1, 'Lion');
      }, 1, 'Snow Leopard');
    }, 1, 'Lynx');
  }, 1, 'Jaguar');}, 1, 'Panther');
```

看起来有点点难受哦，但是这是回调函数缺点中最能让人接受的一点了。

### 控制反转

回调函数还是你的函数吗？

我们把回调函数传给了 document，也有可能传给其他的 浏览器 API 更有可能把他传给 第三方的 API或者 库之类的。这个问题与异步无关，我们下面用一个同步回调函数的例子。

```javascript

const arr = [1,2,3];
let length = 0;
arr.forEach(() => {
    length++;
})
console.log(length)
length = 0;
const myForeach = (arr, callBack) => {
    arr.forEach(() => {
        callBack()
        callBack()
    })
}
myForeach(arr,() => {
    length++;
})
console.log(length)
```

这是一个相当恶意的例子，只是为了表明我们失去了对 回调函数的控制，因为我们并不知道回调函数会被怎样执行以及会被执行几次。当在真实的业务中时，我们如果我们需要在向一个第三方的数据统计接口上传统计数据之后在进行付款操作的话，这样就会很危险。因为这个第三方 API 有能力能让我们的 回调函数被调用 多次 ，这可能会带来无法预计的后果。

上面所提到的同步还是异步其实也是控制反转的一部分，都是因为我们失去了对回调函数的控制权。

### 链式、门与竞态

以及我们无法用简单的回调函数的形式**竞态**来完成我们一些经常需要的操作比如说

1. 链式操作，每一个操作都需要等上一个操作完成之后继续进行，如果我们需要使用回调函数实现的话，可能就会写成和上面无限嵌套的回调函数一样的形式了。
2. 门。就是我们有一堆异步操作，我们需要等他们都完成之后再继续执行下一步操作，这个时候我们可以使用嵌套回调的形式，但是这样我们就是的这些异步操作会按照一个链式的形式调用，增加了执行时间。
3. 竞态。就是当我们有几个异步函数我们只需要其中一个完成了就可以继续执行下一步操作了。



基于上述问题，JS 引入 Promise。

## Promise

救星来了，Promise的到来给前端异步处理带来了新气象，首先我们先简单的介绍一下一下 Promise。

**Promise 是一个可以包含异步操作的对象。**

```javascript

new Promise(() => {
    
})

```

**Promise 拥有自己的状态**

- Fulfilled： 成功
- Rejected：拒绝
- Pending： 进行中

**状态转变**

当new 一个Promise对象的时候， 我们能接收到两个方法参数： resolve和reject, 当调用 resolve方法的时候，会把Promise对象的状态从Pending变为Fulfilled（表示异步操作成功了），当调用 reject方法的时候， 会把Promise对象的状态从Pending变为Rejected，表示异步操作失败了， 而如果这两个函数没有调用，则Promise对象的状态一直是Pending（表示异步操作正在进行）。

所以我们可以把代码写成

```javascript
var promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  setTimeout(
      () => {
          if (/* 异步操作成功 */){
            resolve(value);
          } else {
            reject(error);
          }
      }
  )
});
```

**异步处理**

我们刚刚说了， Promise有Resolved和Rejected两种状态， 这两种状态分别对应Promise的then方法里的两个回调参数。

```javascript
promise.then(function(value) {
  // 成功
}, function(error) {
  // 失败
});
```

也可以这样写

```javascript
promise.then(function(value) {
  // 成功
}).catch(function(error) {
  // 失败
});
```

**但是** ！！！这不也全都是回调函数吗？是的，还是回调函数，因为回调函数时是异步的唯一方法。但是Promise 带来了什么呢？Promise 完美的解决了上面我们提到的每一个问题。

首先是控制反转

假设一个第三方接口通过 返回promise方式暴露接口

```javascript
api.doSomeThing().then(() => {
    pay();
})
```

Promise 可以为我们确保then 只执行一次，我们把异步处理的方式从把函数传递给第三方变成了第三方把数据传递给我们，完美的解决了丢失控制的问题。

与此同时， Promise 保证即使 Promise 中包含的是同步代码，then 也会通过 异步的方式执行，这也解决了 同步还是异步的问题。

其次是 Promise 也通过完善的API 设计帮助我们解决了链式、门以及竞态的问题。

```javascript
// 链式，我们可以链式的调用 then，因为 then 的返回值 也会是一个 Promise
const list = [];
new Promise((resolve) => {
    list.push(1);
}).then(() => {
    list.push(2);
}).then(() => {
    list.push(3);
}).then(() => {
    list.push(4);
}).then(() => {
    list.push(5);
}).then(() => {
    list.push(6);
}).then(() => {
    list.push(7);
}).then(() => {
    list.push(8);
    console.log(list)
})
// 门，all 可以帮助我们完成等待所有异步任务完成的操作
Promise.all([promise1, promise2]).then(() => {
    
})

// 竞态，race 可以再传入的所有promise中任意一个改变状态时改变自己的状态返回一个 promise
Promise.race([p1, p2, p3])
```



## Generator 生成器

Generator 和 回调函数一样，他和异步并没有直接的关系，而只是 JS 中的一种语法。Generator 是在 ES6 中引入的一系列语法。

首先就是 新的数据类型**生成器**。

```javascript
// 使用 function* 定义 生成器函数，这个函数的返回值是一个生成器
function* gen() { 
  yield 1;
  yield 2;
}

let g = gen(); 
console.log(g)
// 生成器函数使用 yield 关键词返回数据，每一次返回数据之后函数执行就会暂停，等到到下一次调用 next 才会继续执行。

// 使用 next 开始第一次调用
console.log(g.next())
// 返回值时一个对象，包括 done 表示生成器是否执行完成，value表示这次函数所返回的值。
console.log(g.next())
// 生成器完成执行之后 done 会变成 true，之后再调用next 也只会得到 {done: true}
console.log(g.next())

// 我们可以使用 for of 语法来遍历一个生成器
for(let i of gen()) {
    console.log(i)
}

// 同时我们发现，我们可以使用 for of 来遍历数组或者对象
for(let i of [1,2,3,4]) {
    console.log(i)
}
// 这说明 JS 又在数组上搞了一些骚操作，让他支持了生成器语法这个骚操作就是
let a = [1,2,3,4][Symbol.iterator]();
console.log(a)
for(let i of a) {
    console.log(i)
}
// 所以我们定义一个对象的话，只要给他设置上 Symbol.iterator 这个属性，就可以覆盖他的 for of 行为哦
a= {
    [Symbol.iterator]: function*() {
        yield 1;
        yield 2;
        yield 3;
    }
}
for(let i of a) {
    console.log(i)
}
```

生成器的表现就有点像一个有限状态机，但他只有简单的一条链的状态转换，我们可以通过调用 next 方法使状态机转向下一个状态。

好哒！那生成器和异步又有什么关系呢？我们先来介绍一下生成器的高级用法。

```javascript
function* gen() {
  let a = 0;
  a = yield 1;
  console.log('gen ' + a)
  a = yield 2;
  console.log('gen ' + a)
}
const g = gen();

console.log(g.next(10))
console.log(g.next(20))
console.log(g.next(30))
```

我们可以在调用next的时候传入一个参数，这个参数会作为 yield的返回值出现在 生成器函数中，我们来写一个更具有实际意义的例子。

```javascript
function* gen() {
  let a = yield 1.1;
  let b = yield 1.5;
  return a + b;
}
const g = gen();

let {done, value} = g.next();
while(!done) {
    let result = g.next(Math.round(value))
    done = result.done;
    value = result.value
}
console.log(value)
```

这个复杂的例子实现了一个操作，将生成器的每一个返回值四舍五入之后再返回到生成器内部，最后我们获得了生成器所有值的四舍五入之后的和。我们来扩展一下这个操作，把我们执行生成器的代码写成一个函数。

```javascript
function* gen() {
  let a = yield 1.1;
  let b = yield 1.5;
  return a + b;
}

function run(gen, action){
	const g = gen(0);
    let {done, value} = g.next();
    while(!done) {
        let result = g.next(action(value))
        done = result.done;
        value = result.value
    }
    return value
}
console.log(run(gen, (item) => item * 3))
```

嘿嘿嘿我们实现了一个自动遍历一整个生成器并且对生成器的每一个 yield 值做处理之后返回回去的操作。

好哒！那到底和异步有什么关系呢？

如果，生成器返回的是一个 Promise

我们在 run 这个生成器的时候传递的 action 是一个执行 Promise 并且返回异步 执行结果的操作的话，会发生什么呢？

```javascript
function* gen() {
  let a = yield Promise.resolve(1.1);
  let b = yield Promise.resolve(1.5);
  return a + b;
}

function run(gen) {
    const g = gen();
    function next(data) {
        var result = g.next(data);

        if (result.done) return result.value;

        return result.value.then(next);

    }

    return next();
}

run(gen).then((res) => {
    console.log(res)
})
```

一通操作之后，我们实现了一个上面所示的 run 函数，它支持传入一个 每一次 都会 yield 一个 Promise 的 生成器函数，并且可以回返回一个包含着这个生成器函数返回值的 promise。

我们把多余的函数去掉，只留下这个 生成器函数。

```
function* gen() {
  let a = yield Promise.resolve(1.1);
  let b = yield Promise.resolve(1.5);
  return a + b;
}
```

你看看他，你觉得妙不妙！

我们在用写同步代码的方式异步代码了！我们把代码再修改一下

```javascript
function loadDataA(){
    return new Promise((res) => {
        setTimeout(() => res(1.1), 1000)
    })
}

function loadDataB(){
    return new Promise((res) => {
        setTimeout(() => res(1.5), 1000)
    })
}

function run(gen) {
    const g = gen();
    function next(data) {
        var result = g.next(data);

        if (result.done) return result.value;

        return result.value.then(next);

    }

    return next();
}


// 重点部分 
function* gen() {
  let a = yield loadDataA();
  let b = yield loadDataB();
  return a + b;
}

run(gen).then((res) => {
    console.log(res)
})
```

发现了没有，基于 Generator 语法和我们写的 run 函数，我们可以在 生成器函数里面像写同步代码一样写异步代码！这简直太酷了！！！

我们把这个 run 函数称为自动执行器，我们写的这个版本比较简陋哦，在网上我们可以找到一个叫 [co](https://github.com/tj/co) 的包，提供了完整的自动执行的功能。

##  Async 和 Await

Async 和 await 就是 JS 引入的新语法，让我可以脱离自动执行器和Generator来实现上面我们所实现的像写同步代码一样写异步代码！

```javascript
function loadDataA(){
    return new Promise((res) => {
        setTimeout(() => res(1.1), 1000)
    })
}

function loadDataB(){
    return new Promise((res) => {
        setTimeout(() => res(1.5), 1000)
    })
}


async function g() {
  let a = await loadDataA()
  let b = await loadDataB()

  return a + b;
}

console.log(`got data: ${await g()}`)

```

可以看到，我们通过 async 定义一个异步函数，通过 await 来等待一个异步函数返回，写出来的效果就像是在写同步代码一样哦。

其实 async 和await就是 Generator 的语法糖哦，我们把 async function 换成 function *，把 await 换成 yield，再在调用 async 函数的地方 套上自动执行器！是不是就成功啦！

太酷啦！