# 防抖和节流

防抖和节流其实就是两个工具函数，但是由于在 JS 中极为常用，所以大家有事没事都会拿出来聊一聊。

## 防抖

在 浏览器中存在着很多连续触发的事件，比如 scroll、resize 等，他们在用户的操作中可能会连续多次触发，但是其实大部分情况下我们只需要处理用户结束操作最后一次的状态就行啦，所以我们发明了防抖函数。

防抖函数是一个函数加工的作用，他将传进来的函数加工之后，返回的函数使用起来和原来一摸一样，但是在连续多次触发的时候，就会按照我们调用防抖函数时设置的等待时间触发，假如我们将等待时间设置为 1 秒的时候，只有在上一次函数调用之后 1 秒之后的函数调用才会被真正处理，其他的调用将会毫无作用。

我们来小小的实现一下防抖函数。

```javascript
function debounce(func, wait) {
    let timer;
    return function() {
        if (timer) {
            clearTimeout(timer);
        }
        timer = serTimeout(() => {
        	func();
        }, wait)
    }
}
```

可以看到，我们在 debounce 函数内部创建一个 timer 变量，这个然后再返回的函数里使用了这个变量，我们在每一次触发事件的时候都会将旧的定时器删除掉，然后再定义一个新的定时器在 wait 时间之后触发，当我们连续多次再wait间隔内调用的话，timer 会一直再触发之前被清除掉 func 函数就不会真正的被执行。只有当我们上一次调用 func 之后 过了wait秒之后没有再次调用，func 才会真正的执行一次。

但是上面我们没有考虑到 func 函数参数的问题，func 可能是一个带有参数的调用形式，所以我们要修改一下，将参数传递给 func。

```javascript
function debounce(func, wait) {
    let timer;
    return (...args) => {
        if (timer) {
            clearTimeout(timer);
        }
        timer = setTimeout(() => {
        	func(...args);
        }, wait)
    }
}

const result = debounce((a) => console.log(a), 1000);

result(100)
result(100)
result(100)
result(100)
result(100)
```

好哒！成功啦。

这个时候我们其实还有一个小问题，有关于 this 和箭头函数的哦，我梦就之后再讲吧。

但是防抖有一个小小的缺点就是，当我们连续触发很多次的时候，一定会等到最后一次触发完成之后再执行，这导致 比如我们再 监听 scroll 事件的话，得等到用户完全滚动结束之后才会做出反应，没有中间的过度状态，所以有些时候我们想要给 防抖函数一个 maxWait 的参数来保证 每 maxWait 时间之内函数一定会被触发一次即使事件再连续的触发。

我们可以改造一下上面的函数



```javascript
function debounce(func, wait, maxWait) {
    let timer;
    let lastInvokeTime = 0;
    return (...args) => {
        if (timer) {
            clearTimeout(timer);
        }
        if (Date.now() - lastInvokeTime > maxWait) {
            lastInvokeTime = Date.now();
        	func(...args);
        } else {
            timer = setTimeout(() => {
                lastInvokeTime = Date.now();
                func(...args);
            }, wait)
        }
    }
}

const result = debounce((a) => console.log(a), 1000, 200);

for(let i = 0; i <= 100; i ++) {
    setTimeout(() => result(i), i * 100)
}
```



